## 类型保护与区分类型

### 用户自定义的类型保护

类型保护就是一些表达式，它们会在运行时检查以确保在某个作用域里的类型。 要定义一个类型保护，我们只要简单地定义一个函数，它的返回值是一个 类型谓词

```typescript
function isFish(pet: Fish | Bird): pet is Fish {
	return (pet as Fish).swim !== undefined;
}
```

#### typeof类型保护

#### instanceof类型保护

#### 可选参数和可选属性

使用了 `--strictNullChecks`，可选属性和可选参数会被自动地加上 `| undefined`

#### 类型保护和类型断言

如果编译器不能够去除`null`或`undefined`，你可以使用类型断言手动去除(语法是添加`!`后缀)。

### 接口 vs. 类型别名

1. 类型别名不能被 extends和 implement
2. 无法通过接口来描述一个类型并且需要使用联合类型或元组类型，这时通常会使用类型别名

### 字符串字面量类型

字符串字面量类型可以用于区分函数重载。

### 可辨识联合

你可以合并单例类型，联合类型，类型保护和类型别名来创建一个叫做 可辨识联合的高级模式，它也称做 标签联合或 代数数据类型。 可辨识联合在函数式编程很有用处。 一些语言会自动地为你辨识联合；而TypeScript则基于已有的JavaScript模式。 它具有3个要素：

1. 具有普通的单例类型属性— 可辨识的特征。
2. 一个类型别名包含了那些类型的联合— 联合。
3. 此属性上的类型保护。

```typescript
interface Square {
    kind: "square";
    size: number;
}
interface Rectangle {
    kind: "rectangle";
    width: number;
    height: number;
}
interface Circle {
    kind: "circle";
    radius: number;
}

type Shape = Square | Rectangle | Circle;

function area(s: Shape) {
  switch (s.kind) {
    case "square": return s.size * s.size;
    case "rectangle": return s.height * s.width;
    case "circle": return Math.PI * s.radius ** 2;
  }
}
```

#### 完整性检查

当没有涵盖所有可辨识联合的变化时，我们想让编译器可以通知我们。 比如，如果我们添加了 Triangle到 Shape，我们同时还需要更新 area:

```typescript
type Shape = Square | Rectangle | Circle | Triangle;
function area(s: Shape) {
    switch (s.kind) {
        case "square": return s.size * s.size;
        case "rectangle": return s.height * s.width;
        case "circle": return Math.PI * s.radius ** 2;
    }
    // should error here - we didn't handle case "triangle"
}
```

有两种方式可以实现:

1. 是启用 --strictNullChecks并且指定一个返回值类型;

2. 使用 never类型，编译器用它来进行完整性检查;

### 索引类型（Index types）

#### 索引类型查询

`keyof T`

#### 索引访问操作符

`T[K]`

#### 预定义的有条件类型

+ `Exclude<T, U>` -- 从T中剔除可以赋值给U的类型。
+ `Extract<T, U>` -- 提取T中可以赋值给U的类型。
+ `NonNullable<T>` -- 从T中剔除null和undefined。
+ `ReturnType<T>` -- 获取函数返回值类型。
+ `InstanceType<T>` -- 获取构造函数类型的实例类型。

### `infer` 关键字

```typescript
type ReturnType<T> = T extends (...args: any[]) => infer R ? R : any;
```

`infer` 关键字主要用于展开类型。

#### 函数的第一个参数类型

```typescript
type FirstArgument<T> = T extends (arg: infer U, ...rest: any[]) => any ? U : any;
```

#### 函数的第二个参数

```typescript
type SecondArgument<T> = T extends (arg: any, arg2: infer U, ...rest: any[]) => any ? U : any;
```

#### Promise 的返回类型

```typescript
type PromiseType<T extends Promise<any>> = T extends Promise<infer U> ? U : never;
```

#### 数组类型

```typescript
type ArrayType<T> = T extends (infer U)[] ? U : T;
```
